---
title: 理解数据结构-绪论
date: 2017-02-10 12:44:49
categories: data-structure
---
# 理解数据结构-绪论

工作两年了，想从更多应用和数学的角度上来理解数据结构。

程序设计=数据结构+算法

## 关键概念

数据项：组成数据元素，是数据不可分割的最小单位

数据元素：组成数据的，有一定意义的基本单位

数据对象：性质相同的数据元素的集合

数据结构：相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合（研究数据的组成结构以及数据对象之间相互关系的一门学科）

数据：首先是用来描述客观事物的符号，并且是能被计算机识别并操作的对象，是符号集合。

### 数据结构分类

由于数据结构是研究数据对象之间的关系的，从视点不同，可以把这种关系分为逻辑结构和物理结构。

逻辑结构：

- 集合结构
- 线性结构
- 树结构
- 图结构

物理结构：

- 顺序存储
- 链式存储

### 抽象数据类型

包括数据类型及一系列基于其上的操作

原子类型：不可再分解的基本类型，整型、字符型
结构类型；由若干个类型组成，可以再分解

### 算法

#### 算法的特性

- 输入输出
- 有穷性
- 确定性
- 可行性

#### 估算算法

事前分析方法：

- 算法采用的策略方法
- 编译产生的代码质量（软件支持）
- 问题的输入规模
- 机器执行指令的速度（硬件支持）

可控：策略方法，**输入规模（特别注意）**


## 事前分析估算方法

进行事前分析估算一般通过计算算法复杂度，算法复杂度包含**时间复杂度**和**空间复杂度**，这两者很难都做到极致，一般是在两者之间做出权衡，或者根据场景需求不同，来决定两者的优先级。

同时还要注意的是，一定要考虑问题的输入规模，如果将算法的执行操作次数用函数表达出来的话，我们是知道函数

### 时间复杂度

时间复杂度全称叫做渐近时间复杂度。

我们用T(n)表示关于问题规模n的关键语句执行次数的函数，但T(n)用精确的多项式来表示不易代表算法的效率。如T(n)=2n<sup>2</sup>+3n+1，但随着n值不断增大，我们会发现，函数中的3n+1的值在总的结果中占得比重越来越少，所以在n趋近于无穷大时，完全可以将函数中的次要项以及常数项忽略。这样我们可以得出结论，T(n)的数量级是由函数中最高项决定的。所以我们得出T(n)=O(f(n))。

其中f(n)表示，随着n增大，T(n)与f(n)的增长率相同，O(f(n))也就是算法的时间复杂度。

#### 常见O阶

- 常数阶：无论n为多少，T(n)总是一个定值，记为O(1)
- 线型阶：记为O(n)
- 对数阶：记为O(logn)
- 平方阶：记为O(n<sup>2</sup>)

#### 比较方法

如何比较各个O阶的大小呢，这就要用到高等数学的知识了。

通过前面的概念我们知道，算法的时间复杂度实际上是要找到一个与T(n)函数增长率相同的，相对结构简单的函数f(n)表示，那么比较O阶的大小，就需要比较f(n)的增长速度。

证明不等式主要通过以下几种方法：

- 两个函数式相减
- 两个函数式相除
- 函数单调性
- 求导

对于幂函数，对数函数以及指数函数之间的比较，要多利用导数与单调性结合。

如O(2<sup>n</sup>)与O(n<sup>3</sup>)比较时间复杂度

## 总结

学习一种数据结构，要从以下几个方面来彻底理解它：

- 数学定义
- 抽象数据类型：该结构包含的数据类型，以及定义在其上的一系列操作
- 数据结构分类：逻辑结构和物理结构两个方面
- 基于该数据结构的算法操作及复杂度


